1) Explique as diferenças entre LMD procedimentais e não procedimentais. Dê exemplos de linguagens que conheça

LMD procedimentais são aquelas linguagens que se tratam da forma como é que os dados irão ser apresentados, como exemplo temos a 3GL. Já as LMD não-procedimentais são aquelas linguagens que apenas se preocupam com quais dados é que irão apresentar, como exemplo temos a 4GL.

2) Descreva as diferenças entre as 5 operações de junção: Theta Join, Equijoin, Natural Join, Outer Join e Semijoin. Dê exemplos para suportar a sua resposta.

Theta Join - é uma relação que contém os tuplos, das relações A e B, que respeitam o predicado F.

Equijoin - é uma relaçáo que contém tuplos das relações A e B que resultam de uma igualdade no predicado

Natural Join - equijoin entre 2 relações A e B sobre todos os atributos em comum

Outer Join - é uma relação que contém todos os tuplos que não pertencem a A (por exemplo) mais os tuplos junção natural entre A e B

Semijoin - é uma relação que contém apenas os tuplos de A que participam na junção de A com B através da satisfação de um predicado.

3) Explique o que entende por Integridade Referencial. Identifique e descreva quais as ações que se podem utilizar nas subcláusulas ON DELETE e ON UPDATE

Integridade Referencial consiste em que uma chave estrangeira que está associada a uma chave primária presente noutra tabela essa chave primária não seja null.

As ações que se podem utilizaR nas subcláusulas ON DELETE e ON UPDATE :

CASCADE - elimina as linhas da tabela pai e elimina também as linhas das respetivas tabelas filhas

SET NULL - elimina as linhas da tabela pai e atribui valor null às chaves estrangeiras que estão nas outras tabelas. Nota: isto só acontece se essas chaves estrangeiras permitirem valores nulos.

SET DEFAULT - elimina as linhas da tabela pai e atribui um valor por defeito às chaves estrangeiras que estão nas outras tabelas. Nota: isto só acontece se essas chaves estrangeiras tiverem valores por defeito.

NO ACTION - não efetua a operação de remoção. Está por defeito 


4) Descreva quais os passos a desenvolver no ciclo de vida de uma aplicação de BD

Planeamento - passo mais importante pois é aqui que se irá planear o desenvolvimento da BD

Definição do sistema - irão ser definidos quais é que irão ser os limites do sistema

Análise e Recolha de requisitos - irão ser recolhidos e analisados os requisitos necessários para o desenvolvimento da base de dados

Desenho da BD - a base de dados irá ser representada através dos desenhos concetual,lógico e físico

Escolha do motor de BD - nesta fase irá ser estudado qual o melhor motor para a base de dados (se assim a empresa a quem está a ser desenvolvida a base de dados o permitir)

Implementação - fase que irá implementar a base de dados

Alimentação de dados - a BD irá ser alimentada com dados do sistema antigo (se estes existirem) para o novo sistema de BD

Testes - a implementação da base de dados para verificar se está tudo bem

Manutenção - criação de documentação que irá servir como um apoio para quem for efetuar a manutençao à base de dados e para quem a for utilizar

6) Descreva como são usadas as técnicas de descoberta de factos no decorrer dos diferentes estágios do ciclo de vida de uma aplicação de BD

Análise de documentação - irá ser feito um levantamento da documentação que os funcionários de uma empresa usam e a partir daí será analisada de modo a perceber que dados é que são utilizados nas operações (por exemplo)

Entrevista - conversa cara-a-cara com um determinado funcionário da empresa de modo a tentar perceber-se como é que ele faze uma determinada operação

Questionários - isto é feito quando queremos saber a opinião de um grande número de funcionários sobre como funciona a empresa (isto tem um risco elevado de não ser tão eficaz pois os funcionários podem simplesmente não chegar a responder ao questionário) 

Observação do funcionamento da empresa - nesta parte é preciso observar e analisar o comportamento dos funcionários nas operações associadas à empresa, algumas das vezes pode ser necessário fazer o que eles estão a fazer para se perceber o processo.



